# 2018年1月1日

## 天途金陵天团9人徒步明城墙

6点30分被闹钟叫醒，随后因为太过疲劳而重新睡过去，7点40分才又醒过来。饭也没吃，终于在8点20分（超时20分）赶到了集合地点神策门。
李仁杰、申鹏鹏、李丽阁、李芳芳、王凯、陈继宁、戚绪亮、郑波，还有我，一共9个人从神策门出发，沿着城墙走到了中山门，共计10公里。我们的速度不快，但我想慢慢走，让大家熟悉起来，其实挺好。在我的观察看来，郑波大哥更看重速度，一直走在前面。一个人走得快、一群人走得远，我看到他的背影，想起这句话。
和大家一起走，我走的很轻快。

## 我把后背交给大家

天途计划是一场十年之约，我说，希望大家了解同行者是什么样的人，那么我应该先行于大家，率先告诉大家我的诉求、我的命题、我的努力。也期待大家有一天，在合适的时候，敞开自己。
我想这是我一次很透彻的自我剖析，我不需要酒来促进我敞开自己，因为我知道为什么。
2017年因为外部环境刺激了我幼稚的自尊、因为企业微信推进的困扰——求不得、也因为承担商学院工作的压力——心不安，这些逼出了自己底层的弱点，让我变得自怨自艾、畏首畏尾、逃避退缩，甚至连自己的生活都无法打理明白。反观，这是王阳明所说的“事上磨炼”的意义。也是知识分子常常犯的毛病。
12月25日，完成年终述职，可能是2017年我最灰暗的瞬间，因为年末的复盘清清楚楚的表明，我这一年的工作一团糟，但我不知道该怎么做。自尊完全被摧毁的感觉。可神奇的是，居然在2017年最后的几天，完成了自我的突破，令人赞叹的因缘。
我很感谢**潘帅选择了包容**，没有针锋相对地指责我的工作结果，如果他指责了，我应该会立即离开；也感谢潘帅问我的这句话——“**陆莹你想一下自己在八届的时候为什么能获得大家的认同？为什么你现在觉得得不到呢？**” 是啊，这句话开始了我的反思。
我很感谢官哥的近乎盲目的冲劲，当他说5年要国内做到5000人、海外做到5000人的时候，我也像其他人一样、其他人也像往常一样，谁都没有把它很当真，更觉得这个目标不可思议。因为年度述职上自尊的摧残，我变得敏感，因此当官哥说他来帮我让江苏的兄弟帮我、当他说让文勰支持海外工作，我的第一反应是拒绝、是排斥、是愤怒。多么的幼稚和无知。因为我说了不用文勰，官哥和我怒了，说如果有人对他说不用陆莹，他也一样愤怒。我也意识到自己的莽撞。我静下来听官哥说话，最后也给他道歉。在听的过程中，官哥这种先想个目标、然后去努力达成，在过程中不断修正的状态，震撼了我。**人是需要目标的，有了目标才会想出办法。**
我很感谢乔璐，在之前我觉得她真的太积极，积极到令团队的其他人“感到”无事可做。当我们带着点抱怨，说来总部集中办公应该找找大牛的时候，乔璐提出来可以邀请私塾师兄师姐来为我们做分享。我们所有的人都觉得不现实，因为私塾弟子都太牛了。只有乔璐说，试试看吗？不同意就不同意，有什么关系。是啊。事实证明这些师兄师姐都很爱商学院，易阳春、朱玮玮、王丰、解浩然这些平时望尘莫及的人，亲切的向我们表达了私塾时的样子、对商学院的期望、创意的具体措施。也促使我反思自己，很多阻碍都是自己给自己设置的，应该主动积极地去争取。**在任何我想退缩的时候，我都会想起乔璐那时的样子，试试看又不会怎么样。**
我很感谢王丰老师，2017年底的北京之行，听了他两场分享-作为私塾师兄、作为和君合伙人。和君商学院的核心是1. 差异化的内容；2. 自由和启发式的学习氛围；3. 一批人生标杆。如果做好当地商学院？**让自己成为君子**。人生有三大病，便有三大患。心不安、人不忠、求不得。舍执念、重礼数、除妄想。六波罗蜜为解决之道：布施、持戒、忍辱、精进、禅定。最后而到般若（智慧）。**修行是自己的事，切莫把个人成长问题归咎于组织问题。** 回思自己的2017，没有为集体做法布施、时间精力的布施，却在妄求有所得；没有持戒，没有定位清楚自然不知道自己该守住的底线是什么；没有忍辱，感到别人不尊重你就逃避退缩，同时忘记了自己在八届时候给自己立下的誓言“绝对不和同学发脾气，抱怨，无论什么事”，2017年却产生了那么多抱怨，而不是抱着我相信的态度；没有做好自己的精进，更谈不上禅定与静心。
我很感谢王绍凯老师，他在合伙人会议上分享自己作为咨询人的经验。第一是咨询是让公司管理者的心智模式改变和提升的过程（是啊，做教育不也是心智模式的提升，去一味强调纪律而不注重心智模式的切换，如何搞得好商学院？）。第二是尽人事、才能听到天命。我今天能够听到这些点透我的话语，应当感谢自己在职业瓶颈还没到来的时候开始学习GTD，不然我不会遇到周智宏；不会因他而知道和君商学院；不会在裸辞后决心全心去体验和君商学院一年；不会在八届获得同学们的认可（虽然我在八届没有和先生说过一句话，也从没想过自己能进入运营总部工作）；不会在先生需要用人时被记起；不会因为承担了责任而逼出自己的弱点，进而突破。**尽人事、才能听到天命，诚然！** 先生在合伙人会议上播放了和君小镇的视频，说了句他也没想好和君小镇有什么商业模式、怎么赚钱。但小镇是他想做的事情，这就是愿力人生。这点对我启发很大：自己之前做共享图书的项目，不是超越自己财务能力的目标，但自己总是在考虑能不能赚钱而导致行为瘫痪，考虑太多商业模式而没有切实去开展一步步的行动去实现它！想法太多，落地太少。
当然，我最为感谢的是先生，2小时59分钟的分享——人生如莲、三度修炼，人生发展纲要，就是可以扼住命运咽喉的法宝。先生为我签名，我请先生签”碎掉自己、重返社会”，先生说这句不好，略作思考写下“充实自己、进入社会”，他笑着说，你挺好的，干嘛要碎掉自己。我强忍自己的泪水。
我想，我就是这样一个人：自卑却有点能力，比较容易陷入对个人方法的自信、爱评判他人、以及我执当中。企业微信重要吗？不重要；怎么学习重要吗？不重要。重要的是认清教育的、商学院的价值与意义所在。
在乔璐的感召下，我主动积极的做了这么几件事：1. 主动请求有三度修炼，本来以为先生不记得了，后来发现他给我们留了书，还为我们签名；2. 主动请先生给我签字；3. 主动向王绍凯老师表示感谢。

收到同行者的反馈：
戚绪亮：谢谢陆头今天的分享，很感动，中途自己也一度落泪。人真是复杂的动物，可爱又可怜。只有真性情，才会有你这样的感情。羡慕陆头走出了自己的城堡，祝福你￼￼￼@陆莹|和君商学院 
黄丹：谢谢对我们的信任能分享背后的自己，真是感恩遇到博览群书的你、真诚善良的你。
今天你分享的很多观点都蛮受启发：三个贵人给你的启发
人生就是一场修行
聚焦在边际效应最大化的地方
人生最美的是你看过一个个脸谱
人生样本
广其见识，所见日大，所志亦更大
没有借口没有理由，多去复盘

希望2018我们在天途能自我成长，彼此激励鼓舞。￼￼
李仁杰：@陆莹|和君商学院 陆头很棒！人和人之间，信任、理解、坦诚最是难得！
郑波：@陆莹|和君商学院 ￼￼纯真的后背。向陆头学习。建议每个人都准备好，十年至少露出一次后背￼
申鹏鹏：@陆莹|和君商学院 只想说 谢谢陆头 ，没人会真正在别人面前真情流露，也许这就是家人的涵义，让我们天途一起加油吧
王宏亮：路在何方，路在脚下。如果战略是指遥望远方，那么战略重点就是如何做好当下才能拥有未来。早起也许是一种很好当下的开始。
申鹏鹏（私信）：谢谢莹姐的分享，和感情流露，希望弟弟的肩膀可以在以后的道路为你排忧解难，真心托靠。有什么事情，不要憋着心里，希望把我们从今天开始当家人一样看待，如福建那个班！我们说一家，你是我姐，你的事情就是我申鹏的事情！有事情一起扛！不说虚的，再次谢谢姐，先行一步，将心注入，加油，爱你么么么么么哒

这是2018年第一场法布施。

## 观影《芳华》
我也不知道别人是如何评价芳华的。我的体会是：自卑但有能力的人比一般人更容易陷入心魔；其实没有人成为英雄，每个人都很平凡，组合起来才能成就铭记史册的大事；年轻时所追求的“英雄”（刘峰其实也深陷在成为雷锋的负累中），可能并不是真正的英雄，历经时间这些芳华绝代的青年才找到自己的位置——知足与陪伴，如刘峰与小萍结尾时的拥抱。
